It’s nice today is Mother’s Day,
1980-0316 Беседа с йогами: "Мать и Её дети".
and You find so many people waiting for You.
и вы найдёте так много людей, которые вас ждут.
And also You see Yourself as a Mother,
А также вы видите себя в качестве Матери,
the heart which is pining to meet you,
чьё сердце тоскует, чтобы встретиться с детьми,
then You can’t get out of some things.
а вы не можете избавиться от некоторых вещей.
And then You enjoy that pining and that longing
И вам нравится эта тоска и это желание
to see Your own, Your own children whom You love so much.
увидеть своих собственных детей, которых вы так любите.
It’s such a great joy;
Это такая большая радость.
in these modern times,
В это современное время
it is described that in this Kali Yuga everything will go upside down
есть описания того, что в Кали юге всё будет извращено,
because people will not recognize the motherhood.
потому что люди не будут признавать материнство.
The mothers won’t be respected
Матери не будут уважаемыми
and won’t be respectable either. Is a fact.
и заслуживающими уважения. Это факт.
And imagine now this has brought this Mother’s Day to this country.
И, представьте себе, в такое время в этой стране появился День Матери.
It’s something, such a recognition
Это равносильно признанию
from the Divine, that one has to
Божественностью необходимости
remember that motherhood is very important.
помнить о чрезвычайной важности материнства.
It is the Mother who created the universe;
Именно Мать создала Вселенную.
the Father was just a witness to the whole show.
Отец был просто свидетелем этой игры.
It is She works it out the whole thing.
Именно Она всё это создала.
It is She makes it beautiful so that He sees
Именно Она делает его настолько красивым,
because She loves Her creation.
потому что Она любит Своё Творение.
The Father wants that it should be such that He should be able to love it.
Отец хочет, чтобы Оно было таким, чтобы Он был способен полюбить Его.
He is a perfectionist, he wants everything to be perfect.
Он идеалист и хочет, чтобы всё было идеальным.
But a Mother accepts as the child is,
Однако Мать принимает своего ребёнка таким, какой Он есть, потому что Он Её Творение.
She accepts that defect as Her own
Она принимает Его недостатки, как Свои,
and She works for it; She works very hard.
и Она работает для этого, работает очень много.
It’s no sacrifice, because you enjoy it.
Это не самопожертвование, это - наслаждение!
You enjoy doing that. You enjoy working for your children.
Вам нравится это делать - работать для своих детей.
And if it was not so, this world would never have existed.
И если бы это было не так - этого мира никогда бы не было.
You know what untold things mother has to bear when the child is to be born.
Вы знаете, что переносит мать, чтобы родился ребёнок.
Actually, it is a test of her love, I feel, at that time.
На самом деле, Я полагаю, это испытание её любви.
Still she goes on with it because she wants that child.
Тем не менее, она идёт на это, потому что хочет ребёнка.
But when this motherhood is spoilt in its image,
Но когда материнство и отношение к материнству испорчено,
when the mothers are no more mothers, they are not respectable,
когда матери больше не матери - они не уважаемы и их не уважают.
because they have no respect for anything else whatsoever…
у них не будет уважения ни к чему другому в этом мире...
I mean, the first thing and the last thing is the respect for the mother.
Первое и последнее – это уважение к матери.
If one does not respect the mother, or the motherhood,
Если кто-то не уважает мать или материнство,
that means he has no respect for himself either.
это значит он не уважает самого себя.
So how does he exist? He exists through his mother.
Итак, как он существует? Он существует благодаря матери.
So, mother is a very, very important institution
Итак, мать - чрезвычайно важная инстанция
for the whole creation, for your creation
для всего Творения: для сотворения вас,
and for the creation of your children and all the progeny that has to come.
ваших детей и всех потомков.
Now let us see what does the Mother provide us with,
Давайте посмотрим, что даёт нам мать,
what part of our being She is.
какой частью нашего бытия она является?
I would say that She is everything.
Я бы сказала, что она – всё.
But your personal mother who has given you this birth,
Ваша личная мать - та, которая родила вас,
this body, is your own mother
дала это тело, ваша мать,
whom you know very clearly that she is your mother.
про которую вы чётко знаете, что она ваша мать.
As you know, she gives you
Как вы знаете, она даёт вам
and later on when you grow up she, she gives you
и позднее, когда вы растёте, она кормит вас
all the physical nourishment that is needed for your growth and she enjoys it.
всей необходимой для роста пищей, и она наслаждается этим.
Otherwise she feels over-burdened. She wants to give it.
Противоположная ситуация будет для неё в тягость - она хочет давать. И все это ценят.
It’s a collective enjoyment.
Это коллективное наслаждение.
And it’s going on, and it could be seen from all the paintings of the world,
И это продолжается, это представлено на всех картинах мира
all over the world, in every language, in every country, every religion.
по всей земле, в каждом языке, в каждой стране, в каждой религии.
The mother and the child has been the main theme of paintings
Мать и дитя - главная тема произведений живописи
and expression of the most joyous moment for painters.
и проявление величайшей радости для художников.
Poets also have written such a lot on that.
Поэты также много писали об этом.
Every way of manifestation of joy,
Каждый способ проявления радости
in all the human endeavor has been on this thing, revolving on this thing.
во всех произведениях искусства был связан с этой темой.
But the mother who is your own mother, whom you know as your mother,
Но мать, ваша собственная мать, которую вы знаете как свою мать, которая дала вам жизнь,
Because her blood has her vibrations,
Поскольку её кровь имеет её вибрации,
and when she gives you her blood she gives you her vibrations,
и когда её кровь циркулирует в вашем теле, она даёт вам свои вибрации,
she gives her sustenance,
она отдаёт вам своё прорпитание,
she gives you her desires and also she gives you
она передаёт вам свои желания, и также она сообщает вам
a push in your evolution if she is an evolved person.
толчок для вашей эволюции, если сама она развитая личность.
Now, in mother and the child relationship, mother gives a lot.
В отношениях между матерью и ребёнком, мать даёт очень много.
She gives, makes your complete left side. She creates all that left side in you,
Она полностью создает вашу левую сторону, всю левую сторону внутри вас,
because she has desired for you; so she creates that.
потому что она желала вас; поэтому она её создаёт.
On the right side she gives you all the beauty of delicate things,
С правой стороны она даёт вам всю красоту тонких вещей,
and also the hunches that you get in your business
а также интуицию в делах,
or all the flexible moments of your life that you think,
и все гибкие моменты жизни,
You choose your own mother, too, when you are born.
Вы сами выбираете себе мать для своего рождения.
So no use just condemning your mother because she’s like this,
Так что бесполезно порицать свою мать, якобы она такая-то, она ужасная женщина, она такая и сякая.
Now, you have chosen her; so better have it.
Так как вы сами выбрали её, лучше примите её как есть.
And she is a very big part of you, I must say.
И она очень большая часть вас, должна сказать.
But she has to be also something to be a mother.
И она должна быть кем-то ещё, чтобы быть матерью.
It’s a most responsible position is that of a mother.
Это самая ответственная позиция - быть матерью.
It is even a - much more responsible than that of a king has, to be a mother,
Быть матерью гораздо ответственнее, чем иметь обязанности короля,
because the king can only go up to material level, or up to physical level.
потому что король может подняться только до материального или до физического уровня.
And up to rational level, at the most, a philosopher can go.
Философ может подняться в лучшем случае до ментального уровня.
And the emotional level may be fulfilled by the wife.
А жена может восполнить эмоциональный уровень.
All these things may be done by other people,
Всё это может быть достигнуто разными людьми,
but spiritual level you can only achieve from your mother’s grace.
но духовного уровня вы сможете достичь только благодаря милости вашей матери.
Any hampering you get in your spiritual ascent could be
Любые препятствия, встречаемые вами при духовном восхождении, могут быть
from so many other problems, but basically it could be from your mother’s side.
связаны с множеством других проблем, но в основном это исходит с материнской стороны.
So mother also can give you her nervousness,
Таким образом, мать может дать вам повышенную возбудимость,
she can give you her irritative nature, she can give you her bad temper,
она может дать вам свой раздражительный характер, она может дать вам своё плохое настроение,
she can give you a very cunning nature;
она может передать вам очень коварную природу,
she can give you all that is bad in her, just in a bundle.
она может дать вам целый букет всего того, что плохо в ней самой.
But you can also give her back something special.
Но вы в свою очередь можете вернуть ей что-то особенное.
Supposing a child which is a realized soul is taking birth in a mother
Предположим, что ребёнок, являющийся реализованной душой, рожден матерью.
and the, if the mother is not a realized soul,
И если мать нереализованная душа,
then the child will try to clear the Nabhi of the mother
тогда ребёнок попытается очистить Набхи матери,
and give her lots of vomiting,
вызвав у неё сильную рвоту,
by which she’ll clear out, or diarrhea or something like that,
которая очистит её, или диарею, или что-то ещё,
and try to clear the Nabhi and the Void of the mother.
и попытается очистить Набхи и Войд матери.
If she has been going to some guru and all that, the child will take full care
Если она ходила к какому-то лжегуру и всё такое, то ребёнок проявит полную заботу,
to see that she gets rid of all the bad things she has received from a bad guru.
чтобы увидеть, что она избавляется от всего плохого, что она получила от вредного гуру.
And tremendous things happen when a woman conceives a realized soul.
И потрясающие вещи происходят, когда мать вынашивает реализованную душу.
But even a non-realized soul, when a mother conceives,
Но даже если мать вынашивает нереализованную душу -
her face just starts glowing because, see, she is creating something.
её лицо просто начинает светиться, потому что она творит.
Is a special blessings of God come on her.
И особые благословения Бога нисходят на неё.
But as a Sahaja yogi, when you are reborn as Sahaja yogi,
Но когда как сахаджа йог вы получаете самореализацию
you have your vibrations,
и обретаете вибрации -
then what you do is to give back to your mother by giving her realization.
вы должны вернуть [долг] своей матери, дав ей реализацию.
Giving realization is an obligation which cannot be repaid back.
Дача реализации – это долг, который нельзя выплатить.
Every obligation of this world can be repaid back
Каждый долг в этом мире может быть возвращён,
and the last obligation, is the obligation of mother giving you birth on this earth,
и последний долг: долг матери, давшей вам рождение на этой земле,
can be also repaid back by giving her, her own second birth.
также может быть возвращён дачей ей её второго рождения.
You becoming the mother of your mother is the best way you can repay her back.
Вы становитесь матерью своей матери: это лучший способ возвращения долга.
And so - though it is a difficult thing under the circumstances as they are -
Это так, хотя это очень трудно в существующих обстоятельствах.
I know you are all quite worried about this.
Я знаю, вы очень обеспокоены этим.
Not easy, because due to war or whatever it is,
Это нелегко: из-за войны или из-за того, что происходит
in the Western countries the mothers have lost their position,
в странах Запада, матери утратили своё высокое положение,
they have lost their moorings, they have lost their significance
лишились уверенности, потеряли значимость
and they think that they have not been all right as mothers.
и стали думать, что они не были хорошими матерями.
They think they have not been very helpful to the society by only by being mothers.
Они не считают себя очень полезными обществу, будучи только матерями.
But they can be brought round gradually by showing
Но постепенно их можно переубедить, показывая, что вы сами значимы
They are the mothers who have brought you to this world.
Они – матери, которые принесли вас в этот мир.
Once they start realizing that significance within themselves,
И как только они осознают собственную значимость,
I'm sure it will work out. And that’s how you are going to repay it back.
Я уверена, это сработает. Вот как вы сможете компенсировать долг.
And once you have done it, you have done the job.
И как только вы это сделали - вы завершили работу.
So you don’t have to worry about the other things. You have repaid it.
Вам больше не о чем беспокоиться - вы вернули долг.
So be happy about it, those who have done that,
Так что радуйтесь те, кто так поступил,
and those who have not done it will be doing it.
а те, кто не сделал этого, сделают.
So on this day of Mother Day I would like to bless you,
Поэтому в этот день - День Матери, Я хотела бы благословить вас
that now you have to give birth to so many thousands of people.
на рождение многих тысяч людей.
So the power that your Mother has, of giving birth, the spiritual birth,
Для этого энергия вашей Матери, позволяющая давать рождение, духовное рождение,
be bestowed upon all of you so that you do this work
дарована всем вам, чтобы вы делали эту работу
with the same grace and with the same patience and love and enjoyment.
с таким же милосердием, с таким же терпением, любовью и наслаждением.
May God bless you.
Да благословит вас Бог!
Are you better now?
Вам стало лучше сейчас?
So now, what is it?
А сейчас как?